新しい 割合（わりあい）の 表し方である 歩合を 使って 文章題を ときましょう。
歩合が 入っていますが 割合 （わりあい）の 文章題と 同じ とき方です。
読みましょう。
定価（ていか）1500円の 商品が 定価（ていか）の 7割（わり）5分で 売っています。
代金は いくらに なるでしょう。
百分率（りつ）の %の時も 同じような 問題が ありました。
同じように ときます。
数は どこに ありますか。
定価（ていか）が 1500円です。
定価（ていか）の 7割（わり）5分です。
この数字が 今回は 歩合で 表されています。
代金は いくらに なるでしょう。
代金は 何円かが 3つ目の数です。
次に この3つの 数の中で 割合（わりあい）と もとの数と くらべる数を 見つけましょう。
割合（わりあい）は すぐに 見つかります。
割合（わりあい）は 歩合で 表されています。
今回は これが 割合（わりあい）です。
この割合（わりあい）の もとに なっているのは 何ですか。
前の 部分を 見ます。
定価（ていか）の 7割（わり）5分なので この定価（ていか）1500円が もとになる数 です。
聞かれている 代金が くらべる数 です。
代金が くらべる数に なる時が ほとんどです。
この3つで 式を 立てます。
くらべる数を 聞かれています。
くらべる数は もとにする数×割合（わりあい）です。
式は 1500×7割（わり）5分 です。
この書き方では いけません。
このような かけ算は できません。
百分率（りつ）の 時と 同じように します。
式を 作る 前に 歩合は 小数に 変えて ください。
7割（わり）5分を 小数にすると どうなりますか。
歩合は 1割（わり）が 0.1です。
7割（わり）は 0.7です。
5分は どうですか。
1分が 0.01です。
5分は 0.05です。
7割（わり）5分は 0.75です。
ここまで できたら もう だいじょうぶです。
最後に 1500に 0.75を かけます。
どうなる でしょう。
この計算は 少し 大変です。
筆算で 1500×0.75を 計算しても いいです。
おもしろい 工夫を してみましょう。
小数の かけ算は 大変です。
小数を 整数に します。
整数に するためには 位を 2つ 大きくします。
勝手に 大きくしては いけません。
この小数の 位を 2つ 大きくしたら こちらの 数の 位を 2つ 小さくします。
15×75 として 計算できます。
1500×0.75 の答えと 15×75 の答えは 同じです。
15×75 を 筆算します。
5×5=25  5×1=5  5+2=7
7×5=35 3が くり上がります。
7×1=7  7+3=10
7+5=12  0+1=1
ここは そのまま 1です。
答えは 1125です。
この答えは 合っている ようです。
1500円が 安くなって 1125円です。
7割（わり）5分です。良さそうです。
答えは 代金が 1125円に なります。
このように 割合（わりあい）が 歩合で 表されている 時も とき方は いっしょです。
くらべる数と もとにする数と 割合（わりあい）を 見つけます。
決まりの 式に 当てはめて ください。
必ず 歩合を 小数に してから 計算しましょう。
歩合が 入った 文章題でした。